### Нагрузочное тестирование (лайкодинг)

Первоисточник: [Нагрузочное тестирование (лайвкодинг) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JgJozjJWlUg)

**План:**
    1. Практика с Yandex Load Testing
    2. Знакомство с сервисом
    3. Пробуем разные виды теста
    4. Анализ результатов

#### Yandex Load Testing

**План:**
    1. Создать генератор нагрузки
    2. Сконфигурировать тест при помощь UI
    3. Посмотреть отчет
    4. Хранение и управление отчетами

**ТЕСТИРУЕМЫЙ СЕРВИС:**
Сокращатор url-ов: https://github.com/nikolai/simple-url-shortener

**Типы запросов:**
    1. /create # http POST-запрос на создание короткого url
    2. /url # http GET-запрос на чтение сокращенного запроса

**ТРЕБОВАНИЯ К ТЕСТИРУЕМОМУ СЕРВИСУ:**
    1. 5000 rps # 5000 запросов/сек
    2. q80 < 10ms # 80% запросов выполняется быстрее 10ms

**Виды тестов:**
    1. Load (простой тест с постоянной нагрузкой)
    2. Stress (подадим максимально большую нагрузку, чтобы наш сервис деградировал и упал)
    3. Stress - с автостопом (научимся своевременно останавлива, конфигурировать автостопы)
    4. Load с деградацией (уроним под нагрузкой приложение)

#### Подготовка Yandex Cloud

##### Официально

- Как начать работать с Yandex Load Testing: https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/quickstart#pered-nachalom-raboty

- РЕШЕНИЕ НА MIRO - https://miro.com/app/board/o9J_laWJt1o=/
  (очень помогло, вроде небольшая схемка, а в голове все сущности не помещались). НА СХЕМЕ НЕ ОТОБРАЖЕН ПРОЦЕСС СОЗДАНИЯ ГРУППЫ БЕЗОПАСНОСТИ ДЛЯ ЦЕЛИ ТЕСТИРОВАНИЯ.

##### В ходе работы

1. Отправил запрос в техподдержку на доступ к разделу группы безопасности.
2. Отправил запрос в техподдержку на доступ к NAT.

##### ВАЖНО

1. Тестируемый агент и приложение должны быть в одной Зоне доступности, максимально близко. Тем самым минимизируем сетевые потери и различные флуктуации при хождении данных между датацентрами.
   
    Compute Cloud/Виртуальные машины
    vibo-test-agent     Зона доступности      ru-central1-a 
    vibo-test-target     Зона доступности     ru-central1-a

2. ru-central1-a !!!ПОДКЛЮЧИТЬ NAT

3. При создании агента надолго завис на: INITIALIZING_CONNECTION, проблема была в неправильной организации правил в блоке группы безопасности (CIDR - 0.0.0.0/0, последний ноль выбирается руками).

4. При финальном запуске тестов выдавалась сетевая ошибка 999. Изначально у меня не была создана группа безопасности для целевой машины (targe), соответственно после создания в группе безопасности vibo-security-group-agent нужно было обновить правило разрешения исходящего трафика при подаче нагрузки к цели тестирования, выбрать из списка группу target.

5. С машиной target пришлось повозиться.

6. Как получилось! Сначала все установил, потом подключил к машине сервисный аккаун и группу безопасности для target! Иначе было ничего не установить; входящий ssh трафик - разблокировал, wget сработал, когда дал доступ на 403 порту, а исходящий http трафик не понял как сделать.

В процессе КОПИРОВАНИЕ ФАЙЛА ПО SSH!!!
`scp /home/vibo/simple-url-shortener-master.zip vibo@51.250.80.87:/home/vibo`

##### Разворачиваем приложение на объекте тестирования

1. Создаем машину с дефолтными настройками, с публичным ip.

2. Подключаеся к машине по публичному ключу по ssh (надо установить, если нет)
   
   `ssh vibo@51.250.6.37`

3. Скачиваем установочные файлы приложения из репозитория (или по ssh со своего компа)
   
   `wget https://github.com/nikolai/simple-url-shortener/archive/refs/heads/master.zip`

4. Устанавливаем архиватор
   
   `sudo apt install unzip`

5. Разархивируем
   
   `unzip master.zip`

6. В полученной папке simple-url-shortener-master выполняем команду chmod +x mvnw (может и не надо). Но так я понял, что на машине нет явы и что приложение написано на яве ;)
   
   `cd simple-url-shortener-master`
    `chmod +x mvnw`

7. Устанавливаем java
   
   `sudo apt -y install openjdk-8-jdk`
    и еще    
   
   `sudo apt -y install openjdk-8-jre`

8. Проверяем
   
   `java -version`
   
        openjdk version "1.8.0_342"
        OpenJDK Runtime Environment (build 1.8.0_342-8u342-b07-0ubuntu1~22.04-b07)
        OpenJDK 64-Bit Server VM (build 25.342-b07, mixed mode)

9. Из папки simple-url-shortener-master запускаем приложение
   
    `cd simple-url-shortener-master`
    `./mvnw spring-boot:run`

10. Запустится Supervisor.

11. Открываем новую консоль, заходим в машину (Терминал 2.)
    
    `ssh vibo@51.250.6.37`

##### Проверяем работоспособность нашего приложения:

1. Переходим в паку в Терминале 2
   
    `cd simple-url-shortener-master`

2. Запускаем запрос на создание короткого url
   
   `curl -v -X POST -d "@create-req.json" -H "Content-Type: application/json" http://localhost:8080/create`

Здесь параметр '-v' - verbosemod, чтобы видеть запрсоы и ответы со всеми заголовками для наглядности.
В запросе передаем create-req.json (эта тот json, который сохранен в отдельном файле) и главное сам запрос /create

```bash
    Note: Unnecessary use of -X or --request, POST is already inferred.
    *   Trying 127.0.0.1:8080...
    * Connected to localhost (127.0.0.1) port 8080 (#0)
    > POST /create HTTP/1.1
    > Host: localhost:8080
    > User-Agent: curl/7.81.0
    > Accept: */*
    > Content-Type: application/json
    > Content-Length: 28
    > 
    * Mark bundle as not supporting multiuse
    < HTTP/1.1 200                                         # ответ 200 - запрос успешно отработан сервером
    < Content-Type: application/json;charset=UTF-8
    < Transfer-Encoding: chunked
    < Date: Tue, 16 Aug 2022 13:51:23 GMT
    < 
    * Connection #0 to host localhost left intact
    {"shortUrl":"http://localhost:8080/oCk"}             # собственно ответ приложения - короткий url
```

Выполняем со сгенерированным адресом запрос

```bash
curl -v http://localhost:8080/oCk

    *   Trying 127.0.0.1:8080...
    * Connected to localhost (127.0.0.1) port 8080 (#0)
    > GET /oCk HTTP/1.1
    > Host: localhost:8080
    > User-Agent: curl/7.81.0
    > Accept: */*
    > 
    * Mark bundle as not supporting multiuse
    < HTTP/1.1 301                                             # в ответ пришел 301 (ре-директ)
    < Location: https://ya.ru                                # редиректит в тот url, который мы сократили
    < Content-Length: 0
    < Date: Tue, 16 Aug 2022 15:07:28 GMT
    < 
    * Connection #0 to host localhost left intact
```

Если отправить не валидный запрос на адрес, который не был сгенерирован увидим 404

```bash
curl -v http://localhost:8080/Mir

    *   Trying 127.0.0.1:8080...
    * Connected to localhost (127.0.0.1) port 8080 (#0)
    > GET /Mir HTTP/1.1
    > Host: localhost:8080
    > User-Agent: curl/7.81.0
    > Accept: */*
    > 
    * Mark bundle as not supporting multiuse
    < HTTP/1.1 404                                             # ответ 404 - страницы нет
    < Content-Length: 5
    < Date: Wed, 17 Aug 2022 04:23:36 GMT
    < 
    * Connection #0 to host localhost left intact
```

3. Приложение нормально работает на порту 8080

...спустя три дня возвращаемся к семинару

#### Переходим к тестированию

##### Файлы с запросами

Делаем заготовку файлов с запросами.

Файл1 create.data (запрос на создание короткого url):

Это формат запросов к нашему агента - URIPOST

    [Host: some.host]
    [Content-Type: application/json] # заголовки, которые передаем с каждым запросом
    28 /create # url на который мы этот запрос отправляем - 28 размер тела запроса в байтах
    {"longUrl":"https://ya.ru"} # тело запроса, который будем сокращать

Файл2 read.data (запрос на чтение):

    [Host: some.host]
    0 /Kro # отправляем короткий запрос на тот url, который до этого сконфигурировали (который сервер выдал в ответе)

##### const (тест-1)

Конфигурируем первый тест на генерацию url (схема нагрузки const)

Load Testing -> Тесты -> Создать

###### Указываем созданный агент:

    vibo-test-agent

###### Выбираем тестовые данные:

    файл create.data

###### Адрес цели:

    10.128.0.23 # (внутренний IPv4 целевой машины с приложением, vibo-test-target)

###### Порт цели:

    8080

###### Тестируемые потоки:

    1000

###### Расписание нагрузки:

###### Тип нагрузки:

    RPS

###### Профиль нагрузки

https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/load-profile:

    {duration: 60s, type: const,  ops: 100} # 60s - длительность в сек, 100 - запросов в секунду.

###### Тип запроса:

    URIPOST

###### Указываем имя теста

В UI интерфейсе можем увидеть параметры запущенного теста

    Тест
    Идентификатор        ff63dby7mdm6kwm02tbg
    Имя                    /creat const
    Статус                RUNNING
    Агент                vibo-test-agent
    Дата создания        17 августа 2022, в 07:30
    Цель                10.128.0.16:8080
    Генератор нагрузки  PANDORA
    Конфигурация теста  Открыть # здесь открыть кофигурацию файла в yaml формате
    Точка разладки        0
    Момент разладки        0

Открываем конфигурацю теста в yaml формате:

```yaml
uploader:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.DataUploader
  job_name: /creat const
  job_dsc: ''
  ver: ''
  api_address: loadtesting.api.cloud.yandex.net:443
pandora:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.Pandora
  config_content:
    pools:
      - id: HTTP
        gun:
          type: http
          target: 10.128.0.16:8080
          ssl: false
        ammo:
          type: uripost
          file: ammo_15bb25da-c9ba-4882-b36f-7ceb8638ec8c
        result:
          type: phout
          destination: ./phout.log
        startup:
          type: once
          times: 1000
        rps:
          - duration: 60s
            type: const
            ops: 100
    log:
      level: error
    monitoring:
      expvar:
        enabled: true
        port: 1234
core: {}
```

##### line (тест-2)

Создаем второй тест (схема нагрузки line, c линейно-возрастающей нагрузкой)

Load Testing -> Тесты -> Создать

###### Указываем созданный агент:

    vibo-test-agent

###### Выбираем тестовые данные:

    файл create.data

###### Адрес цели:

    10.128.0.23 # (внутренний IPv4 целевой машины с приложением, vibo-test-target)

###### Порт цели:

    8080

###### Тестируемые потоки:

    1000

###### Расписание нагрузки:

###### Тип нагрузки:

    RPS

###### Профиль нагрузки

https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/load-profile:

    {duration: 3m, type: line,  from: 1, to: 4500} линейно-возрастающая нагрузка до 4500 запросов в секунду

###### Тип запроса:

    URIPOST

###### Указываем имя теста

#### КАКИЕ ЕЩЕ ЕСТЬ ТИПЫ НАГРУЗКИ:

https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/load-profile

Pandora (генератор нагрузки)

1. const - Поддерживает указанную нагрузку определенное время.
   
    Просто постоянная нагрузка.
   
    Пример:
    {duration: 300s, type: const,  ops: 10000} # подача 10 000 запросов в секунду в течение 300 секунд

2. line (стресс-тест) - Линейно увеличивает нагрузку в заданном диапазоне за определенный период времени.
   
    Линейно-возрастающая нагрузка    
   
    Пример:
    {duration: 180s, type: line,  from: 1, to: 10000} # увеличение нагрузки от 1 до 10 000 запросов в секунду за 180 секунд

3. step - Увеличивает нагрузку с указанным шагом от одного показателя к другому за определенное время.
   
    Используем когда хотим нелинейно, плавно и ступенчато нагружать сервис.
   
    Пример:
    {duration: 30s, type: step, from: 10, to: 100, step: 5} # увеличение нагрузки от 10 до 100 запросов в секунду с шагом 5 и длительностью шага 30 секунд

4. once - Разово отправляет указанное количество запросов и завершает тест. Ограничений на количество запросов нет.
   
    Когда хотим с запуска сервиса дать большую нагрузку. Типа 100 запросов в первую секунду и проверяем как сервис справится.
    Редкий кейс, но иногда нужно.
   
    Пример:
    {type: once, times: 133} # отправка 133 запросов на старте этого участка теста и завершение теста

5. unlimited - Передает столько запросов, сколько может принять цель в рамках установленных соединений без ограничений в течение указанного времени.
   
    Запускает тест без ограничения производительности, т.е. устанавливает то количество коннектов, которое мы сконфигурировали.
    И в эти коннекты пытается максимально запросов отправить. При этом все запросы в рамках одного коннекта выстраиваются последовательно.
    При этом рано или поздно мы исчерпаем количество совединений. Нагрузка выйдет на постоянную величину. И тем самым получаем тест на максимальную производительность.
   
    Пример:
    {type: unlimited, duration: 30s} # неограниченная нагрузка в течение 30 секунд



#### Открываем мониторинг в Yandex Cloud

Научимся своевременно останавливать тест, чтобы не перегружать приложение.
Учимся конфигурировать автостопы.

##### line+autostop (тест-3)

Создаем третий тест (схема нагрузки line, c линейно-возрастающей нагрузкой с автостопом)

Load Testing -> Тесты -> Создать

###### Указываем созданный агент:

    vibo-test-agent

###### Выбираем тестовые данные:

    файл create.data

###### Адрес цели:

    10.128.0.16 # (внутренний IPv4 целевой машины с приложением, vibo-test-target)

###### Порт цели:

    8080

###### Тестируемые потоки:

    10000 # (ПРОВЕРИМ, было раньше 1000)

###### Расписание нагрузки:

###### Тип нагрузки:

    RPS

###### Профиль нагрузки

https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/load-profile:

    {duration: 3m, type: line,  from: 1, to: 5000} линейно-возрастающая нагрузка до 5000 rps (запросов в секунду)

###### Тип запроса:

    URIPOST

###### Настраиваем автостоп

Возвращаемся в мониториг. Смотрим, что резкий рост таймингов начался с 900 запросов в секунду, 50-квантиль 26,6 ms вырос до 150 ms.

###### Тип автостопа:

    QUANTILE

###### Критерии автостопа:

    50,150ms,10s # 50 - квантиль; 150 ms - тайминг (время обработки запроса); 10s - если 50 квантиль в течении 10s имеет тайминг 150 ms, то мы отключаемся.  

###### Указываем имя теста

!!!Мое тестируемое приложение сейчас есть в облаке, но если нужно тестировать внешний сервис, то нужно обновить настройки безопасности.

В МОМЕНТ ОСТАНОВКИ проставляются следующие параметры:

    Точка разладки        1016 # максимальная производительность, количество запросов в секунду (это когда начал срабатывать автостоп)
    Момент разладки     1660724495 # это таймс-тамп, его можно сконвертировать в человекочитаемый формат для получения нормальной даты и времени остановки

ИТОГО опредилили МАКСИМАЛЬНУЮ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ЗАПРОСОВ НА СОЗДАНИЕ 

#### Тестовые данные и их типы

##### URIPOST (тест-4)

https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/payloads/uripost

Пример:

    [Host: example.com]                                                                    # квадратная скобка - это заголовок
    [User-Agent: Tank]
    5 /route/?rll=50.262025%2C53.276083~50.056015%2C53.495561&origin=1&simplify=1        # строка начинается с цифры (байт), значит начинается тело POST запроса именного такого размера
    class
    6 /route/?rll=50.262025%2C53.276083~50.056015%2C53.495561&origin=1&simplify=1
    hello!
    7 /route/?rll=37.565147%2C55.695758~37.412796%2C55.691454&origin=1&simplify=1
    uripost

p.s. нужен простенький bash скрипт для получения размеров запросов в байтах

##### URI (тест-5)

Тест на чтение. Для следующего теста нам нужен файл read1000.data. На поднятый сервер нужно отпарвить 1000 запросов и вернуть ответы в виде коротких url.

Такой формат запросов называется URI https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/payloads/uri

Пример:

Запрос похож на URIPOST, только нет размера тела в байтах.

    [Header_name: header_value] # заголовок в квадратных скобках
    uri1 # перечисляем url, которые хотим отпарвить на приложение
    uri2 tag

Запрос на чтеные выполняется быстрее. При этом в 1000 url надо подмешать 100 невалидных (моделируем, что пользователь ошибся с адресом).
На HTTP кодах ответа это должно быть видно.

ПРОПУСТИЛ.

##### HTTP_JSON

Тест с смешанными запросами (запись и чтение). В реальной жизни на чтение (90%) гораздо больше, чем на запись (10%).  Как смиксовать такие запросы (URIPOST и URI) 

Запрос HTTP_JSON https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/payloads/http-json

Пример:

Одна строка - это один json запрос. Здесь можем миксовать и "GET", и "POST" запросы

```
{"host": "example.com", "method": "GET", "uri": "/api/url1", "tag": "url1", "headers": {"User-agent": "Tank", "Connection": "close"}}
{"host": "example.com", "method": "POST", "uri": "/api/url2", "tag": "url2", "headers": {"User-agent": "Tank", "Connection": "close"}, "body": "body_data"}
```

Создаем файл mix.data - 10 строк - 1 на запись, 9 на чтение.

Формируем запрос в yaml:

```yaml
uploader:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.DataUploader
  job_name: create mixed
  job_dsc: ''
  ver: ''
  api_address: loadtesting.api.cloud.yandex.net:443
autostop:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.Autostop
  autostop:
    - quantile(50,150ms,10s)
pandora:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.Pandora
  config_content:
    pools:
      - id: HTTP
        gun:
          type: http
          target: 10.128.0.16:8080
          ssl: false
        ammo:
          type: http/json
          file: ammo_05061806-51d7-4921-a3d4-0b640feaf829
        result:
          type: phout
          destination: ./phout.log
        startup:
          type: once
          times: 10000
        rps:
          - duration: 3m
            type: line
            from: 1
            to: 12000
    log:
      level: error
    monitoring:
      expvar:
        enabled: true
        port: 1234
core: {}
```

Добавляем несколько невалидных запросов, что бы получить 404 - ошибку. Все получилсь!!! Точка разладки 8168, цель была 5000. Тайминги тоже ничего.

!!! ВАЖНО !!!
Обратил внимание, утром процессор на виртуальной машине не разгонялся больше 20%, приложение падало гораздо раньше.
Видно по тестам. Сейчас норм, разгоняется до 80-90%. При этом гарантированная загрузка процессора была 100%

Другие варианты запросов:

##### RAW, PHANTOM

Формат запроса RAW https://cloud.yandex.ru/docs/load-testing/concepts/payloads/raw

По сути это сырой http запрос.

Формат данных:

    73 good # 73 байта размер запроса с учетом переноса строк, good - это тэг запроса
    GET / HTTP/1.0 # GET - это метод запроса, далее url, версия протокла
    Host: xxx.tanks.example.com # список хостов
    User-Agent: xxx (shell 1)
    
    77 bad
    GET /abra HTTP/1.0
    Host: xxx.tanks.example.com
    User-Agent: xxx (shell 1)

Тест для падения приложения

```yaml
uploader:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.DataUploader
  job_name: create mixed const
  job_dsc: ''
  ver: ''
  api_address: loadtesting.api.cloud.yandex.net:443
autostop:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.Autostop
  autostop:
    - quantile(50,150ms,10s)
pandora:
  enabled: true
  package: yandextank.plugins.Pandora
  config_content:
    pools:
      - id: HTTP
        gun:
          type: http
          target: 10.128.0.16:8080
          ssl: false
        ammo:
          type: http/json
          file: ammo_f547b1c6-1158-4801-86c5-01f3a9879df4
        result:
          type: phout
          destination: ./phout.log
        startup:
          type: once
          times: 10000
        rps:
          - duration: 5m
            type: const
            ops: 3000
    log:
      level: error
    monitoring:
      expvar:
        enabled: true
        port: 1234
core: {}
```

Можно остановить, потом снова запустить и смотреть на мониторинге.

ИТОГОВЫЕ ВОПРОСЫ:

!!! В отчете по тесту можн выбирать теги запросов.

    {"host": "some.host", "method": "POST", "uri": "/create", "tag": "create", "headers": {"Content-Type": "application/json"}, "body": "{\"longUrl\":\"https://ya.ru\"}"}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/oA0", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/K0e", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/n7W", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/iiL", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/0mh", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/o10", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/75g", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/007", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}
    {"host": "some.host", "method": "GET", "uri": "/zzz", "tag": "read", "headers": {"Connection": "keep-alive"}}

Соответственно можно отдельно посмотреть статистику по запросам read и create.
